# Система кроссирования

## Описание системы кроссирования

Система кроссирования предназначена для поиска товарных позиций, не только по собственному артикулу, но и с помощью других номеров, как того же, так и иных производителей.&#x20;

Таким образом, _**кроссирование - это формирование кросс-записи для позиции, предназначенной для поиска товара с помощью другого номера и бр**енда._

{% hint style="info" %}
**Кросс-запись** - запись, которая состоит из артикула и бренда (позиции, которую мы ищем), кросс-артикула и кросс-бренда (позиции, через которую мы ищем) и типа кросс-записи, позволяющего определить, что означает этот кросс-номер.
{% endhint %}

При работе с кросс-записями часто используется сленг, по сложившейся традиции, определяющий порядок расположения артикулов, брендов, кросс-артикулов и кросс-брендов в кросс-записи:&#x20;

* "Слева" - товар, который мы хотим найти (т.е. его артикул и бренд).&#x20;
* "Справа" - кросс-номер и кросс-бренд (т.е. значения, через которые мы ищем товар).

Таким образом, кросс-запись выглядит следующим образом:\
**Артикул - Бренд (левая часть)** / **Кросс-артикул - Кросс-бренд (правая часть).**

Посмотрим на карточку кросс-записи:

![](<../../.gitbook/assets/image (68).png>)

{% hint style="info" %}
**Важно!** \
Тип кросса определяет исключительно **пару кросс-номер и кросс-бренд.** \
_То есть, когда установлен, например, тип кросса "Оригинальный номер", это значит, что кросс-артикул и кросс-бренд = производитель автомобилей и его оригинальный номер зачасти._
{% endhint %}

Для формирования кросс-записей пользователь может устанавливать их непосредственно из карточки номенклатуры с закладки "**Кроссы**",&#x20;

![Карточка номенклатуры с кроссом "сам на себя"](<../../.gitbook/assets/image (479).png>)

либо добавлять их в справочник "**Кроссы товаров (Zeta Web)**".&#x20;

![Вид справочника "Кроссы товаров (Zeta Web)"](<../../.gitbook/assets/image (231).png>)

При создании номенклатуры всегда создается запись "сам на себя" с типом 1 (при наличии бренда и артикула).

В форме кросс-записи, по умолчанию, работают правила подстановки:

* если бренд и артикул "слева" равны бренду и артикулу "справа", тогда тип кросса = 1.
* если бренд справа производитель авто = истина, тогда тип кросса = 8.
*   если бренд справа производитель авто = ложь, тогда тип кросса = 2.

    Пользователь может выбрать вручную другой тип кросса.

Записи будут связаны по паре артикул + бренд и отражены в карточке номенклатуры автоматически.

В кросс-записи также хранится пользователь, последний редактировавший запись, а также дата и время редактирования.

![](<../../.gitbook/assets/image (68).png>)

Вы можете добавить комментарий для любой записи, но значимым изменением, влияющим на ответственного или дату изменения являются артикул, бренд, кросс-артикул, кросс-бренд и тип кросса.

{% hint style="info" %}
**Пример:**\
Компания VAG производит позицию **"**Пробка сливная масляного поддона двигателя с прокладкой" с артикулом "N 908 132 02".

Компания TOPRAN производит аналог этой позиции с артикулом "109035785".

Чтобы позицию компании TOPRAN можно было найти, то в качестве кросс-номера к своему изделию она указывает артикул компании VAG - "N 908 132 02".

**Кросс-запись:**\
Артикул:  109035785\
Бренд: TOPRAN \
Кросс-артикул: N 908 132 02\
Кросс-бренд: VAG\
Тип кросса: Оригинальный номер
{% endhint %}

Для поиска в подавляющем большинстве распространенных систем используется поиск по кросс-номеру.&#x20;

{% hint style="info" %}
**Важно!** Для поиска используется поле "Кросс-артикул" в очищенном виде (т.е. без пробелов и спецсимволов).
{% endhint %}

Таким образом, получается, что оригинальная запчасть для поиска "самой себя" имеет в качестве кросс-номера собственный номер и бренд, а все аналоги - номер и бренд оригинальной запчасти.

{% hint style="info" %}
Кроме типа кросс-номера "сам на себя", кросс-номера к аналогу, существуют и другие типы кросс-номеров - например, короткий номер производителя и т.п. \
Подробней предопределенные типы кроссов описаны [ниже](https://help-zetaweb.zetasoft.ru/\~/edit/drafts/-LU1CuYFVNWIVJf-esOD/opisanie-i-nastroika/upravlenie-nomenklaturoi/perekrossirovka-nomenklatury#opisanie-tipov-krossov), а пользователь имеет возможность создавать собственные типы кроссов.
{% endhint %}

## Режимы кроссирования в системе Zeta Web

В первую очередь, необходимо выбрать - какой вариант кроссирования наиболее Вам подходит.

В продукте доступны 3 варианта:

* **Прямое кроссирование**
* **Прямое и обратное кроссирование**
* **Полное кроссирование**

Выбор **варианта кроссирования товаров** устанавливается в основных настройках системы:

#### Zeta Web 2.x

На закладке "**Подбор товаров**" по ссылке меню **Zeta Web→ Настройки и администрирование → Настройки Zeta Web**.

#### &#x20;Zeta Web 3.x

На закладке "**Настройки системы**" по ссылке меню **Zeta Web→ Панель управления «Администрирование».**

![](<../../.gitbook/assets/Image 129.png>)

## Режим "Прямое кроссирование"

При **прямом** кроссировании пользователь создает запись в кросс-листе (из номенклатуры или напрямую в справочник кроссов) для пары артикул + бренд. Более никаких действий не происходит.

{% hint style="info" %}
**Пример:** \
Артикул:  109035785\
Бренд: TOPRAN \
Кросс-артикул: N 908 132 02\
Кросс-бренд: VAG\
Тип кросса: Оригинальный номер
{% endhint %}

Надо понимать, что при таком формировании записей по номеру оригинальной запчасти VAG смогут найти её аналог - запчасть с брендом TOPRUN. \
Однако, если кто-то начнет искать запчасть по артикулу детали TOPRUN - номеру 109035785, то найдут только запчасть с брендом TOPRUN

Чтобы запчасть VAG стала её аналогом, необходимо создать ещё одну кросс-запись:\
Артикул: N 908 132 02\
Бренд: VAG\
Кросс-артикул: 109035785\
Кросс-бренд: TOPRUN\
Тип кросса: Аналог (сравнительный номер)

Это может использоваться, когда компания сама определяет верность каждого кросса и запчасти не являются взаимозаменяемыми.

Чаще встречается другая ситуация, когда считается, что запчасти полностью могут заменить друг друга, и для упрощения этого процесса используется режим "Прямое и обратное кроссирование".

## Режим "Прямое и обратное кроссирование"

В этом случае при создании "прямой" кросс-записи автоматически формируется "обратная" кросс-запись.

Формирование обратной записи (разворот) происходит по правилам, описанным для каждого типа кроссов.\
Эти правила поставляются в рамках начальных данных системы Zeta Web и зафиксированы в **регистре "Правила конвертации типов кроссов".**\
Для тех типов кроссов, которые не предусматривают формирование обратной записи (она будет ошибочной), предусмотрен специальный **флаг "Не разворачивается".**

{% hint style="info" %}
**Важно!** Для правильного определения типа кросса необходима информация, является ли бренд производителем автомобилей. \
Необходимо установить **флаг "Это производитель автомобилей"** во всех брендах, производящих авто - т.е. выпускающих оригинальные запчасти.
{% endhint %}

Рассмотрим формирование "прямой" и "обратной" записи.

{% hint style="info" %}
**Установим "прямую" кросс-запись:**

Артикул:  109035785\
Бренд: TOPRAN \
Кросс-артикул: N 908 132 02\
Кросс-бренд: VAG\
Тип кросса: Оригинальный номер

**Автоматически будет создана "обратная" кросс-запись:**

Артикул:  N 908 132 02\
Бренд: VAG \
Кросс-артикул: 109035785\
Кросс-бренд: TOPRUN\
Тип кросса: Аналог (сравнительный номер)
{% endhint %}

Т.к. бренд TOPRUN не является производителем автомобилей, то с помощью правил мы установили тип кросса: Аналог (сравнительный номер).

В случае, когда пользователь системы считает, что все запчасти, скроссированные друг на друга являются заменителями, то можно использовать вариант полного кроссирования.

## Режим "Полное кроссирование"

В этом режиме будут автоматически созданы кроссы для всех пар артикул + бренд, имеющих кросс-номера друг к другу.

При этом для тех пар, что получаются в результате сопоставления кросс-листов, тип кросса определяется автоматически (см. алгоритм определения типа кросса для полного кроссирования).

## Типов кроссов и правила конвертации

Система поддерживает неограниченное количество типов кроссов, в том числе ряд предопределенных, используемых, в том числе, для автоматического кроссирования. \
\
Типов кроссов хранятся в справочнике "**Типы кроссов**".

#### Zeta Web 2.x

Справочник доступен по ссылке меню **Zeta Web →Каталог и товары → Кроссы номенклатуры → Типы кроссов.**

![Типы кроссов номенклатуры](<../../.gitbook/assets/image (115).png>)

Правила конвертации устанавливаются в **регистре "Правила конвертации типов кроссов"** и используют **флаг "Это производитель автомобилей"** из бренда для определения разворота (обратного кросса).

![Правила разворота типов кроссов](<../../.gitbook/assets/image (363).png>)

## **Предопределенные типы кроссов**

### Кросс "сам на себя". Тип 1.

* одинаков в обе стороны;
* создается автоматически.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи**:\
Бренд: Bosch \
Артикул: 3397907 \
Кросс-бренд: Bosch \
Кросс-артикул: 3397907 \
Тип кросса: Сам на себя
{% endhint %}

### Аналог (сравнительный номер). Тип 2.

* разворачивается по правилам;
* устанавливается для кросс-номеров брендов, не являющихся производителями автомобилей.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:** \
Бренд: Valeo \
Артикул: 567940 \
Кросс-бренд: Bosch \
Кросс-артикул: 3397907 \
Тип кросса: Аналог (сравнительный номер)
{% endhint %}

### Короткий номер. Тип 3.

* не разворачивается;
* устанавливается в том случае, если бренд слева и бренд справа равны, и мы устанавливаем дополнительный короткий номер того же производителя.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Бренд: Bosch \
Артикул: 3397907 \
Кросс-бренд: Bosch \
Кросс-артикул: AR 601S \
Тип кросса: Короткий номер
{% endhint %}

### Оригинальный номер. Тип 8.

* разворачивается по правилам;
* устанавливается для кросс-номеров брендов, являющихся производителями автомобилей.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  109035785\
Бренд: TOPRAN \
Кросс-артикул: N 908 132 02\
Кросс-бренд: VAG\
Тип кросса: Оригинальный номер
{% endhint %}

### Устаревший номер. Тип 9.

* разворачивается по правилам;
* устанавливается в том случае, если бренд слева и бренд справа равны, а производитель выпустил новую деталь вместо предыдущей.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  N 908 132 03\
Бренд: VAG \
Кросс-артикул: N 908 132 02\
Кросс-бренд: VAG\
Тип кросса: Устаревший номер
{% endhint %}

### Номер изготовителя. Тип 11.

* разворачивается по правилам;
* устанавливается в том случае, если бренд слева - это производитель авто, а кросс-номер и кросс-бренд - это производитель оригинальной запчасти, которая продается под брендом производителя авто.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  1K1819653B\
Бренд: VAG \
Кросс-артикул: 2939\
Кросс-бренд: MANN-FILTER\
Тип кросса: Номер изготовителя
{% endhint %}

### Штрих-код. Тип 14.

* не разворачивается;
* устанавливается в том случае, если бренд слева и бренд справа равны, и мы устанавливаем штрих-код того же производителя.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  3397907\
Бренд: Bosch\
Кросс-артикул: 1111111111 (штрих код для примера)\
Кросс-бренд: Bosch\
Тип кросса: Штрих-код
{% endhint %}

### Составная часть. Тип 20.

* не разворачивается;
* устанавливается в том случае, если кросс-артикул - это составная часть запчасти, чего-либо большего. Бренд и кросс-бренд могут отличаться.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  1K0505311AB\
Бренд: VAG \
Кросс-артикул: 2991701\
Кросс-бренд: LEMFORDER\
Тип кросса: Составная часть
{% endhint %}

### Короткий номер другого производителя. Тип 103.

* не разворачивается;
* устанавливается в том случае, если бренд слева и бренд справа не равны, и мы устанавливаем дополнительный короткий номер другого производителя.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Бренд: Valeo \
Артикул: 567940\
Кросс-бренд: Bosch \
Кросс-артикул: AR 601S \
Тип кросса: Короткий номер другого производителя
{% endhint %}

### Штрих-код другой номенклатуры. Тип 114.

* не разворачивается;
* устанавливается в том случае, если бренд слева и бренд справа не равны, а мы имеем штрих-код от другого производителя.

{% hint style="info" %}
Пример **кросс-записи:**\
Артикул:  567940\
Бренд: Valeo\
Кросс-артикул: 1111111111 (штрих код для примера)\
Кросс-бренд: Bosch\
Тип кросса: Штрих-код другого производителя
{% endhint %}



## Алгоритм определения типа кросса для режима полного кроссирования

Получаем таблицу всех вариантов (очищенную от уже существующих кроссов), которая выглядит как: артикул - бренд - кросс-артикул - кросс-бренд. Тип кросса пока не определен.

1. Проверяем, имела ли пара артикул + бренд тип кросса равным типу "Короткий номер", "Штрих-код", "Короткий номер другого производителя", "Штрих-код другого производителя", "Составная часть" (номера 3, 14, 20, 103, 114).\
   Для таких типов кроссов в справочнике типов установлен флаг "Не разворачиваются". Если пара имела такой тип, то такая запись неверна и удаляем такие записи из таблицы.
2. Проверяем по паре кросс-артикул и кросс-бренд. Если бренд справа производитель авто = истина, тогда тип кросса = 8. Отрабатываем по правилам, устанавливаем необходимый тип для обратного кросса. В таблице остаются снова только записи без типов кроссов.
3. Проверяем по бренду слева и паре справа. Если бренд слева производитель авто равно истина, а кросс-артикул и кросс-бренд справа имели тип кросса 11, то устанавливаем тип кросса = 11.
4. Все оставшиеся кроссы-записи имеют тип кросса = 2, поскольку все остальные варианты типов кроссов мы уже исключили при первых 3 проходах.
